---
title: 运行软件
published: true
category: docker
---

### 创建和启动容器
docker将运行一个软件程序所需的文件和组件集合称为一个image。     
下面，我们从Docker Hub中下载和安装一个nginx image。Docker Hub是有官方维护的可信任的image库。运行下面命令会下载、安装、启动一个nginx 
容器：
```shell script
docker run --detach --name web nginx:latest
```
然后，一行随机的字符串会写向终端。如：`7cb5d2b9a7eab87f07182b5bf58936c9947890995b1b94f412912fa822a9ecb5`。 
验证nginx 是否启动成功
```shell script
wget -O - http://web:80/
```
如果成功，显示`Welcome to NGINX!`字样。

`--detach`或其简写`-d`选项表示在后台运行，意思是，该程序虽然运行了，但是未连接到终端。通过这种方式启动很重要，因为很少有软件需要连接到终端运行。
后端运行的程序通常称为daemon或者service。daemon一般通过网络或者其他通信管道和程序或人交互。

#### 运行交互式容器
终端文本编辑器是典型的终端交互程序。通常通过输入和输出交互。docker运行交互式容器如下：
```shell script
docker run --interactive --tty --link web:web --name web_test busybox:1.29 /bin/sh
```
该命令使用两个参数--interactive (or -i) 和 --tty (or -t)。

### 多阶段构建。
Docker镜像越来越大，层数会越来越多，简单的例子，每个RUN命令都会添加一个layer，我们可以将RUN命令通过连接符链接，尽量减少命令。当这些策略乏力时，
我们可以使用多阶段构建。        
多阶段构建是一种更优化的构建。在Dockerfile中包含了多个FROM指令。每个FROM指令是一个新的构建阶段，可以很容易从前面的阶段COPY内容。
如下：
```shell script
FROM node:latest AS storefront
WORKDIR /usr/src/atsea/app/react-app
COPY react-app .
RUN npm install
RUN npm run build

FROM maven:latest AS appserver
WORKDIR /usr/src/atsea
COPY pom.xml .
RUN mvn -B -f pom.xml -s /usr/share/maven/ref/settings-docker.xml dependency:resolve
COPY . .
RUN mvn -B -s /usr/share/maven/ref/settings-docker.xml package -DskipTests

FROM java:8-jdk-alpine AS production
RUN adduser -Dh /home/gordon gordon
WORKDIR /static
COPY --from=storefront /usr/src/atsea/app/react-app/build/ .
WORKDIR /app
COPY --from=appserver /usr/src/atsea/target/AtSea-0.0.1-SNAPSHOT.jar .
ENTRYPOINT ["java", "-jar", "/app/AtSea-0.0.1-SNAPSHOT.jar"]
CMD ["--spring.profiles.active=postgres"]

FROM production as default  # default定义默认的阶段。
```
上面的构建脚本有3个阶段：storefront，appserver，production。production通过`COPY --from`从storefront，appserver阶段复制内容。
多阶段构建的主要目的有两个，1：阶段命名让我们在同一个Dockerfile中阶段互相引用。2：构建时可以通过指令`--target`指定阶段构建。
```shell script
docker image build -t zhaoyu/multi-stage -f multi-stage.df --target=production .
```

