---
title: docker-容器
published: true
category: docker
---

### 容器操作
查看运行的容器
```shell script
docker ps #查看所有容器使用-a选项。
```
结果类似下面：
```
CONTAINER ID    IMAGE                       COMMAND                  CREATED         STATUS         PORTS      NAMES
0abd89bb4cee    dockerinaction/ch2_mailer   "/mailer/mailer.sh"      26 minutes ago  Up 26 minutes  33333/tcp  mailer
b03467317c70    nginx:latest                "/docker-entrypoint.…"   33 minutes ago  Up 14 minutes  80/tcp     web
```
其他命令
```shell script
docker stop web #停止容器
docker restart web #重启容器
docker rm web #删除容器
docker logs web #查看容器日志
docker rename web web-new # 重命名
```

### PID namespace
每个运行在linux上的进程有namespace的概念，不同namespace下的pid可以重复。不设置namespace,那么该进程会和机器上的其他进程共享一个namespace。
每个容器中有一个pid=1的进程，docker会作为容器运行的依据。
一个进程可以操作相同namespace下的其他进程，但是不能影响namespace外的其他进程，这样限制了攻击其他进程的能力。
docker 通过`--name`设置namespaceA如下，通常会为每个容器设置一个PID namespace：
```shell script
docker run -d --name namespaceA nginx:latest
```
在namespaceA中加入一个新的nginx，由于容器已经启动了一个nginx，报端口被占用错误。
```shell script
docker exec namespaceA nginx -g 'daemon off;'
```

### 容器Id操作
在`docker create`或者`docker run`后，容器id（CID）会打印到终端。容器id或者其简写可以用在docker命令中。如：
```
docker exec 7cb5d2b9a7ea ps
docker stop 7cb5d2b9a7ea
```
shell获取 CID命令如下：
```shell script
CID=$(docker create nginx:latest)
echo $CID
```
也可以将CID写入到文件中：
```shell script
docker create --cidfile /tmp/nginx.cid nginx
cat /tmp/nginx.cid
```
也可以从ps中获取CID，如获取最后创建的CID。
```shell script
CID=$(docker ps --latest --quiet) # 简写CID=$(docker ps -l -q)
echo $CID
```
获取完整的CID使用`--no-trunc`选项

### docker run 参数
* --read-only 只读
* -v /run/apache2 从主机中挂载一个可写的路径。
* --tmpfs /tmp  给容器挂载一个内存的临时文件系统。
* -p 8000:80 映射主机8000端口到容器80端口
* --link wpdb:mysql 连接到wpdb容器的mysql。
* --env var="var-value" 设置环境变量
* --restart always 总是重启。
* --rm 当容器存在时，自动删除。

### docker update 对已存在的容器修改。
如将容器myes取消自动启动。
```
docker update --restart=no myes 
```

### docker top
```shell script
docker top container-name
```
docker top命令查看容器运行了哪些进程。显示出每个容器的进程的主机PID。

### 查看容器内部的进程
通过如下命令查看容器内部的进程。
```shell script
docker exec container-name ps
```
杀死容器内部的进程：
```shell script
docker exec container-name kill <PID>
```

### 在容器中安装镜像git
```shell script
docker container run -it --name image-dev ubuntu:latest /bin/bash # 创建ubuntu镜像并进入shell
apt-get update # 更新apt
apt-get -y install git #安装git
git version # 查看git版本
exit #退出shell
```

### 初始化程序
Docker默认使用tini作为启动进程。可以通过`--init`选项，在容器中指定一个自定义的初始化进程。
```shell script
docker container run -it --init alpine:3.6 nc -l -p 3000
```
如上命令启动了`nc -l -p 3000`的启动进程。


### --help查看帮助
如：
```
docker update --help
docker --help
```
任何命令都可以使用`--help`选项查看帮助信息。