---
title: spring-security-概述
published: true
category: spring-security
---

springSecurity包括了authetication,authorization,OAuth2.0,Saml2,防入侵等特性。可以保障项目安全运行。

### Core组件
spring-security-core是spring security的核心组件。其中最核心的对象是SecurityContextHolder。这个对象存储了应用SecurityContext的
详细细节。 也包括了应用当前使用的principal。SecurityContextHolder 使用了ThreadLocal类存储SecurityContext详情。

#### 获取当前用户的信息
SecurityContextHolder 内部存储了principal详细信息，使用Authentication 来表示这个信息。可以使用下面代码获取当前认证用户的名称。
```java
Object principal = SecurityContextHolder.getContext().getAuthentication().getPrincipal();

if (principal instanceof UserDetails) {
    String username = ((UserDetails)principal).getUsername();
} else {
    String username = principal.toString();
}
```

#### UserDetailsService
principal 只是一个对象，大多数情况下可以转换为UserDetails 对象，UserDetails 是Spring Security的核心接口。它代表了一个principal，
但是它也从应用角度进行了一些扩展。可以把它当做是用户数据库和Spring Security的SecurityContextHolder之间的适配器。如何去得到一个
UserDetails对象呢，我们可以通过UserDetailsService接口，该接口只有一个方法：
```java
UserDetails loadUserByUsername(String username) throws UsernameNotFoundException;
```

#### GrantedAuthority
除了principal，Authentication 提供的另一个重要方法是getAuthorities()，这个方法提供了一个GrantedAuthority 数组。GrantedAuthority
是对principal的授权，通常是"roles",如管理员。GrantedAuthority 通常通过UserDetailsService加载。GrantedAuthority 是应用级别的权限，
所以不能指定给一个特定的对象，如编号为54的employee对象，这样对导致产生数千个授权，而导致内存不足。

综上所述，spring Security 最主要的对象有：
* SecurityContextHolder，提供访问SecurityContext。
* SecurityContext，持有Authentication 及可能的请求特定的安全信息。
* Authentication ，以spring security特定的方式表示一个主体（principal）。
* GrantedAuthority， 表示授予主体（principal）的应用级别的权限，
* UserDetails，从应用的DAO层或者其他安全数据源提供必要的信息构建一个Authentication对象。
* UserDetailsService， 当传入一个字符串的name（或者id）时，创建一个UserDetails。

### 认证
认证即对一个用户身份的判定，如用户名密码认证。spring security的认证步骤，首先是下面的4步。
1. 获取用户名和密码，并组装为UsernamePasswordAuthenticationToken 的实例。它是Authentication 接口的一个实现。
1. token被传送给AuthenticationManager 的一个实例做验证。
1. AuthenticationManager 在成功认证后，生成一个完整的Authentication 实例。
1. 通过调用`SecurityContextHolder.getContext().setAuthentication(…​)`创建security context。
        
此后，用户可以被认为是认证通过。

#### 直接设置SecurityContextHolder的内容
spring security是不关心你怎么把Authentication 放进SecurityContextHolder中的，只要确保在AbstractSecurityInterceptor 之前
SecurityContextHolder 包含了一个表示主体的Authentication。     
即可以不基于spring security，写一个自己的filter 或者 MVC 控制器和认证系统交互。

#### 在请求之间存储SecurityContext 
一个典型的web应用中，用户一旦登录成功，后序会使用session ID认证。服务器在会话期间会缓存主体信息。在spring security中，负责存储
SecurityContext 的是SecurityContextPersistenceFilter，默认会将上下文存储为HTTPSession。它会为每个请求将SecurityContext恢复到
SecurityContextHolder 中，并且在请求完成时，清除SecurityContextHolder 。      
其他很多应用不使用HTTP Session,每次请求都会重新认证。但是的是SecurityContextPersistenceFilter确保SecurityContextHolder 在每次
请求后清空依然很重要。

### core services
#### AuthenticationManager 
AuthenticationManager 是一个接口。Spring Security默认的实现是ProviderManager，并不是处理身份认证请求。它将认证任务委托给配置好的
AuthenticationProvider列表。按照顺序检查列表中是否有能够处理身份认证的。每个provider要么抛出一个异常，要么返回一个完整的Authentication。
常用的方法是加载userDetail看密码和用户输入的是否一致。这也是DaoAuthenticationProvider采用的方法。      
但是如果使用namespace，ProviderManager 的一个实例会在内部被创建和维护。我们可以使用namespace 认证提供者相关的元素向其添加provider。 
这种情况下，我们不用在应用中声明一个ProviderManager。如果我们不是使用namespace方式，那么我们需要声明如下的ProviderManager：
```xml
<bean id="authenticationManager"
        class="org.springframework.security.authentication.ProviderManager">
    <constructor-arg>
        <list>
            <ref local="daoAuthenticationProvider"/>
            <ref local="anonymousAuthenticationProvider"/>
            <ref local="ldapAuthenticationProvider"/>
        </list>
    </constructor-arg>
</bean>
```

#### 认证成功后，擦除验证信息。
默认的（3.1后）ProviderManager 在认证成功后，会从Authentication 中清除敏感信息，为了避免如密码等被过长时间的保留。

这在使用缓存存储用户对象时会有问题。一种解决方法是先复制对象，在缓存执行时或者在AuthenticationProvider 创建Authentication 时，另一种，
禁用ProviderManager的eraseCredentialsAfterAuthentication 属性。

#### DaoAuthenticationProvider
最简单的AuthenticationProvider 是DaoAuthenticationProvider，它利用UserDetailsService （作为一个Dao）获得用户名和密码及
GrantedAuthority。通过对比UsernamePasswordAuthenticationToken 提交的密码和 UserDetailsService加载的密码完成用户的认证。
配置如下：
```xml
<bean id="daoAuthenticationProvider"
    class="org.springframework.security.authentication.dao.DaoAuthenticationProvider">
<property name="userDetailsService" ref="inMemoryDaoImpl"/>
<property name="passwordEncoder" ref="passwordEncoder"/>
</bean>
```

#### UserDetailsService 的实现
##### 内存实现
实现UserDetailsService一种最简单地选择就是使用namaspace的user-service元素。
```xml
<user-service id="userDetailsService">
<!-- Password is prefixed with {noop} to indicate to DelegatingPasswordEncoder that
NoOpPasswordEncoder should be used. This is not safe for production, but makes reading
in samples easier. Normally passwords should be hashed using BCrypt -->
<user name="jimi" password="{noop}jimispassword" authorities="ROLE_USER, ROLE_ADMIN" />
<user name="bob" password="{noop}bobspassword" authorities="ROLE_USER" />
</user-service>
```
上面的定义也可以使用属性文件代替：
```xml
<user-service id="userDetailsService" properties="users.properties"/>
```

属性文件的内容如下：
```
jimi=jimispassword,ROLE_USER,ROLE_ADMIN,enabled
bob=bobspassword,ROLE_USER,enabled
```

##### JdbcDao实现
jdbc数据库的实现如下：
```xml
<bean id="dataSource" class="org.springframework.jdbc.datasource.DriverManagerDataSource">
    <property name="driverClassName" value="org.hsqldb.jdbcDriver"/>
    <property name="url" value="jdbc:hsqldb:hsql://localhost:9001"/>
    <property name="username" value="sa"/>
    <property name="password" value=""/>
</bean>

<bean id="userDetailsService" class="org.springframework.security.core.userdetails.jdbc.JdbcDaoImpl">
    <property name="dataSource" ref="dataSource"/>
</bean>
```