---
title: spring-security-跨站请求伪造
published: true
category: spring-security
---

### csrf是什么

我们通过一个银行转账的例子来模拟csrf。如有一个a.com网站在登录后成功后，通过cookie保存了登录状态，并且没有进行较强的安全措施，
并有一个转账请求页面：
```
<form method="post"
    action="/transfer">
<input type="text"
    name="amount"/>
<input type="text"
    name="routingNumber"/>
<input type="text"
    name="account"/>
<input type="submit"
    value="Transfer"/>
</form>
```
那么在没有退出登录前，点击了b.com网站，b.com网站偷偷伪造了这样一个请求，
```
<form method="post"
    action="https://a.com/transfer">
<input type="hidden"
    name="amount"
    value="100.00"/>
<input type="hidden"
    name="routingNumber"
    value="evilsRoutingNumber"/>
<input type="hidden"
    name="account"
    value="evilsAccountNumber"/>
<input type="submit"
    value="Win Money!"/>
</form>
```
那么在点击Win Money提交后，b.com网站利用a.com的登录状态伪造了一个a.com的请求，如果成功，可能导致用户的钱转到了诈骗者的账户中。

这就是一次简单地csrf攻击，所以普通的cookie是无法完全阻止csrf攻击的。甚至用户都不用点击提交按钮，恶意网站使用脚本也可以自动
完成请求。

### 如何预防csrf
csrf的根本原因是网站没有判断哪些是用户正常发起的请求，哪些是恶意网站的请求。所以我们能够区分上述两种请求，就可以防止攻击。
方案如下：
* 同步器token
* 在session的cookie中指定相同站点属性。

#### 安全的请求方法必须幂等
上面的两种方案都要求，安全的请求方法幂等。即HTTP的GET，HEAD，OPTIONS，TRACE不能改变应用的状态。

#### 同步器Token
同步器token模式是解决csrf最全面且十分有优势的方案。该方案让每次HTTP请求增加一个随机生成的token。当请求发送到服务器时，服务器
必须验证这个token，如果不匹配，那么拒绝请求。

该方案的关键是将token作为http请求的一部分，如作为一个参数或者放在header中，而不是放在浏览器的cookie中。因为浏览器会自动将
cookie包含在HTTP请求中。

但是，通常我们只需要在更新应用状态的请求中添加cookie，这需要保证安全的http方法必须是幂等的。这样一方面可以让外部网站链接到
我们的网站，从而提高可用性；另一方面，我们不需要在GET方法中包含随机token，从而导致token泄露。

如下：我们使用了一个`_csrf`的参数作为csrf token。由于浏览器同源策略的保证，外部网站是不可能读取到这个token的。
```
<form method="post"
    action="/transfer">
<input type="hidden"
    name="_csrf"
    value="4bfd1575-3ad1-4d21-96c7-4ef2d9f86721"/>
<input type="text"
    name="amount"/>
<input type="text"
    name="routingNumber"/>
<input type="hidden"
    name="account"/>
<input type="submit"
    value="Transfer"/>
</form>
```

#### 相同站点属性
另一种临时解决CSRF攻击的方法是在cookie中设置同站属性。服务器指定一个同站属性，让浏览器在外部网站使用的时候，不发送cookie
给服务器。在响应的header中包含SameSite，如下：
```
Set-Cookie: JSESSIONID=randomid; Domain=bank.example.com; Secure; HttpOnly; SameSite=Lax
```
SameSite的值有如下两种：
Strict-严格模式，其他外部网站都不会包含cookie。
Lax-松散模式，只有相同网站或者来自顶层导航的幂等方法可以发送cookie。

#### session过期
session过期有很多解决方法，每种方法都有折衷方案。
* 减少超时的最佳方法是在表单请求时，使用javascript请求csrf token，表单接着更新token并提交。
* 使用一些js，让用户知道回话即将过去，用户可以点击按钮，刷新session。


#### 文件上传
MultiPart用于文件上传，会将请求分为多个part,每个part都包含header部分，其中包含了一个`Content-Disposition`的header选项。
表示了上传的内容，如果是文件，则保护一个filename的属性。        
每个part部分的Content-Type是可选的，如果没有，默认为`text/plain`。如果没有识别，会被设置为`application/octet-stream`。
如果多个文件被填充成单个表单项，那么它们的请求格式则会是 `multipart/mixed`。

所以MultiPart有多个header部分,所以token不能放在某个header。一种是将token放在body中，另一种是放在请求参数中。

放在body中，需要先读取body，然后再执行验证，这回允许任何人在你的服务器上上传临时文件，然而只有验证通过的用户才会
将临时文件提交。推荐使用这种方式，因为在大多数服务器中，临时文件的上传影响很小。

放在请求参数中，验证会先执行，避免了临时文件的上传，但是缺点是放在表单中的请求参数可能会泄露，通常，敏感信息需要放在body或者
header中防止泄露。

