---
title: mysql-管理
published: false
category: db
---

## Mysql服务器设置
```
# 表名不区分大小写
lower_case_table_names=1
character_set_server=utf8
init_connect='SET NAMES utf8'

# sql_mode 指定支持的语法，数据校验等等。
sql_mode=STRICT_TRANS_TABLES,NO_ZERO_IN_DATE,NO_ZERO_DATE,ERROR_FOR_DIVISION_BY_ZERO,NO_AUTO_CREATE_USER,
NO_ENGINE_SUBSTITUTION
``` 
* STRICT_TRANS_TABLES       
在该模式下，如果一个值不能插入到一个事务表中，则中断当前的操作，对非事务表不做任何限制
* NO_ZERO_IN_DATE       
在该模式，不接受月或日部分为0的日期。
* NO_ZERO_DATE      
在该模式，不要将 '0000-00-00'做为合法日期
* ERROR_FOR_DIVISION_BY_ZERO        
在INSERT或UPDATE过程中，如果被零除(或MOD(X，0))，则产生错误(否则为警告)。
* NO_AUTO_CREATE_USER       
防止GRANT自动创建新用户，除非还指定了密码。
* NO_ENGINE_SUBSTITUTION：       
如果需要的存储引擎被禁用或未编译，那么抛出错误。不设置此值时，用默认的存储引擎替代，并抛出一个异常。

mysql支持三种sql_mode模式：ANSI、TRADITIONAL和STRICT_TRANS_TABLES。
   
* ANSI模式：   
宽松模式，更改语法和行为，使其更符合标准SQL。对插入数据进行校验，如果不符合定义类型或长度，对数据类型调整或截断保存，
报warning警告。对于本文开头中提到的错误，可以先把sql_mode设置为ANSI模式，这样便可以插入数据，而对于除数为0的结果的字段值，
数据库将会用NULL值代替。
* TRADITIONAL模式：    
严格模式，当向mysql数据库插入数据时，进行数据的严格校验，保证错误数据不能插入，报error错误，而不仅仅是警告。用于事物时，
会进行事物的回滚。 注释：一旦发现错误立即放弃INSERT/UPDATE。如果你使用非事务存储引擎，这种方式不是你想要的，因为出现错误前
进行的数据更改不会“滚动”，结果是更新“只进行了一部分”。
* STRICT_TRANS_TABLES模式：        
严格模式，进行数据的严格校验，错误数据不能插入，报error错误。如果不能将给定的值插入到事务表中，则放弃该语句。对于非事务表，
如果值出现在单行语句或多行语句的第1行，则放弃该语句。
   
没有最好与最坏的模式，只有最合适的模式。需要根据自己的实际情况去选择那个最适合的模式！！！
   

## mysql-workbench导出数据为excel
1. 选择表，点击右键-》Table Data Export Wizard，导出为csv。
1. 导出后的csv为UTF-8编码，用editplus或者notepad++将编码修改为ANSI编码并保存。
1. 换行符转换为Windows风格（可选）。
1. 打开excel，数据->自文本->选择csv导入->选择数据包含标题->选择正确的分割符号->选择每列的格式->完成。


导入：
1. excel保存为csv，中文名需要改为英文名，否则可能会引起错误。
1. 用editplus或者notepad++修改为UTF-8编码，
1. 换行符转换为linux风格（可选）。
1. 选择表，点击右键-》Table Data Import Wizard，导入csv数据。

## 服务器脚本导入：
在客户端导入十分缓慢，可以将文件传入到服务器上，在服务器中导入。sql脚本如下：
```
mysql -h localhost -u root -P 3306 -p
use databasename
load data infile '/var/lib/mysql-files/version2-tufang.csv' into table t_version  CHARACTER SET utf8 FIELDS 
TERMINATED BY ',' LINES TERMINATED BY '\r\n' IGNORE 1 LINES (id,brand_id,name,sort);
```
转移符默认为\，如果有逗号等特殊字符，需要使用转义符。     
如果出现错误：ERROR 1290 (HY000): The MySQL server is running with the --secure-file-private。      
则需要将放到mysql指定的路径导入。通过show variables like '%secure%';命令查找到secure-file-priv的路径，放入导入文件。

## 备份数据
Mysql的数据库文件在 根目录`/data`下：       
如hicloud的数据库文件在`E:\db\mysql\mysql-5.5.28-winx64\data\hicloud`文件夹下。
   
备份MySQL数据库的命令     
```  
mysqldump -hhostname -uusername -p databasename > backupfile.sql
```
备份MySQL数据库为带删除表的格式      
备份MySQL数据库为带删除表的格式，能够让该备份覆盖已有数据库而不需要手动删除原有数据库。
```
mysqldump -–add-drop-table -uusername -p databasename > backupfile.sql
```
直接将MySQL数据库压缩备份
```
mysqldump -hhostname -uusername -p databasename | gzip > backupfile.sql.gz
```
备份MySQL数据库某个(些)表
```
mysqldump -hhostname -uusername -p databasename specific_table1 specific_table2 > backupfile.sql
```
同时备份多个MySQL数据库
```
mysqldump -hhostname -uusername -p –databases databasename1 databasename2 databasename3 > multibackupfile.sql
```
仅仅备份数据库结构
```
mysqldump –no-data –databases databasename1 databasename2 databasename3 > structurebackupfile.sql
```
备份服务器上所有数据库
```
mysqldump –all-databases > allbackupfile.sql
```
还原MySQL数据库的命令
```
mysql -hhostname -uusername -p databasename < backupfile.sql
```
还原压缩的MySQL数据库
```
gunzip < backupfile.sql.gz | mysql -uusername -p databasename
```
将数据库转移到新服务器
```
mysqldump -uusername -p databasename | mysql –host=*.*.*.* -C databasename
```
   
## mysql查询当前链接
```
show full processlist;
```