---
title: linux命令-系统配置
published: true
category: linux
---


## 添加sudo list
1. 切换到root用户下，
2. sudo list 文件默认是只读的，需要先修改为可写。
```
chmod u+w /etc/sudoers
```
3. 编辑sudoers文件。
```
vi /etc/sudoers
```
找到 root ALL=(ALL)All 这行，在下面加入xxx ALL=(ALL)ALL xxx是你的用户名。
4. 如果需要将整个用户组添加到sudo list中，使用如下命令：
```
%xxxgroup ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL
```
NOPASSWD:ALL选项不需要密码。

## 服务器时间
操作系统有两个时间，一个是系统时间，即软件时间，另一个是硬件时间。通常我们说的是软件时间。
软件时间使用date查看，硬件时间使用hwclock查看，是BIOS时间。

只有root用户才能修改时间。

### date修改软件时间。
1. 查看使用`date`命令
2. 修改时间使用`date -s `，如：
    ```
    date -s "2015-05-08 19:48:00"
    ```
    如果需要将时间同步到硬件，调用 
    ```
    hwclock -w
    ```

### tzselect修改时区
1. 首先确保执行`date`命令，查看时区是否正确，china的时区是CTS。
2. 如果不是，使用tzselect配置为china时区。选择时区后，配置并没有生效，根据tzselect最后给出的提示，还需执行如下命令:
    ```
    TZ='Asia/Shanghai'; export TZ
    vim /root/.bash_profile >> TZ='Asia/Shanghai'; export TZ
    ```
    让配置永久生效。

### 配置文件修改时区
1. 查看当前localtime软连接的地址。
```
ll /etc/ |grep localtime 
```
2. 如果不是上海时间，将软连接改为上海时间。
```
ln -sf /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai /etc/localtime
```
3. 重启生效。

### 从阿里云服务器同步时间。
```
ntpdate ntp1.aliyun.com
```

### 硬件时间 hwclock
常用命令如下：
```
hwclock -r|--show #读取硬件时间并打印。
hwclock -s|--hctosys #设置系统时间为硬件时间。
hwclock -w|--systohc #将硬件时间设置为当前系统时间。
```


### yum 软件管理
1. 使用YUM查找软件包 
```
yum search 
```
1. 列出所有可安装的软件包 
```
yum list 
```
1. 列出所有已安装的软件包 
```
yum list installed 
```
1. 使用YUM获取软件包信息 
```
yum info 
```

### systemctl
centos 7以上是用Systemd进行系统初始化的，Systemd 是 Linux 系统中最新的初始化系统（init）。也可以用于管理系统服务。      
常用命令如下：
```
启动nginx服务
systemctl start nginx.service　

设置开机自启动
systemctl enable nginx.service

停止开机自启动
systemctl disable nginx.service

查看服务当前状态
systemctl status nginx.service

重新启动服务
systemctl restart nginx.service　

列出正在运行的unit
systemctl list-units

查看启动错误的unit。
systemctl list-units --failed

列出正在运行，类型为service的unit
systemctl list-units --type=service

重启服务配置
systemctl daemon-reload
```

### journalctl
Systemd 统一管理所有 Unit 的启动日志。可以用journalctl命令，查看所有日志（内核日志和应用日志）。
日志的配置文件是/etc/systemd/journald.conf。

查看最近的日志：
```
journalctl  -xe
```
查看某一个单元的日志，如nginx：
```
journalctl  -u nginx.service
```