---
title: spring传参注解
published: true
category: spring
---

## springMVC 传参常用的注解说明

在springMVC的Controller中常用到@RequestParam,@RequestBody,@ResponseBody和@PathVariable。

### RequestParam
RequestParam注解通过名称获取一个请求参数，类似于request.getParameter\(\)，如果方法的参数类型不是String，会自动进行格式转换，如果被注解的参数是一个Map(String, String) 或者 MultiValueMap(String, String)，会将所有的请求参数放入map中。
```java 
public Uer getUser(@RequestParam("id") Integer Id){
}
```
### RequestBody
RequestBody将request请求的整个body转换为对象。XHR(XMLHttpRequest)不允许get生成body，所以只有Post请求才会有request body，body的格式有form,json,xml等。不能和RequestParam混合使用。如下：
```java
public void updateUser(@RequestBody User user){
}
```

RequestBody通过HttpMessageConverter将request body转换为对象。

### ResponseBody
和RequestBody相似，用于将一个对象转换成json字符串并写入response中。
```java	 
public @responseBody User getUser(Integer Id){
	returnnew User("zhangsan")
}
```
### PathVariable
转换一个请求路径中的变量，如：
```java
@RequestMapping(path = "/{day}", method = RequestMethod.GET)
    public Map<String, Appointment> getForDay(@PathVariable @DateTimeFormat(iso=ISO.DATE) Date day, Model model) {
        return appointmentBook.getAppointmentsForDay(day);
    }
```

### ControllerAdvice
ControllerAdvice字面意思是控制器通知，是一种AOP，可以理解为对Controller的切面。Spring内置对其各个逻辑的织入方式进行了内置支持。
可以结合@ExceptionHandler，@InitBinder， @ModelAttribute使用。
#### @ExceptionHandler
ExceptionHandler的作用主要在于处理Controller抛出的异常。如处理运行时异常。
```java
@ControllerAdvice(basePackages = "mvc")
public class SpringControllerAdvice {
  @ExceptionHandler(RuntimeException.class)
  public ModelAndView runtimeException(RuntimeException e) {
    e.printStackTrace();
    return new ModelAndView("error");
  }
}
```
#### @InitBinder
@InitBinder主要作用是绑定一些自定义的参数，如对传入的Date字符串进行处理。
```java
@ControllerAdvice(basePackages = "mvc")
public class SpringControllerAdvice {
  @InitBinder
  public void globalInitBinder(WebDataBinder binder) {
    binder.addCustomFormatter(new DateFormatter("yyyy-MM-dd"));
  }
}
```

#### @ModelAttribute
ModelAttribute用于访问Model，Model结合JSP显示到前台页面。在json交互中不常使用。可以用在方法前和方法参数前。
* 用在方法前

用在方法前时，会在每个Controller中的每个方法执行前执行。
```java
@ControllerAdvice(basePackages = "mvc")
public class SpringControllerAdvice {
  @ModelAttribute(value = "message")
  public String globalModelAttribute() {
    return "this is from model attribute";
  }
}
```
上面的代码在Model中添加了message的属性。
* 用于方法参数前

用于方法前，用于获取model的属性。
```java
@Controller
@RequestMapping("/user")
public class UserController {
  @Autowired
  private UserService userService;
  @RequestMapping(value = "/detail", method = RequestMethod.GET)
  public ModelAndView detail(@RequestParam("id") long id, 
       @ModelAttribute("message") String message) {
    System.out.println(message);
    ModelAndView view = new ModelAndView("user");
    User user = userService.detail(id);
    view.addObject("user", user);
    return view;
  }
}
```
上面detail的方法中的message便是在前面ControllerAdvice中设置的message。

#### ControllerAdvice的作用范围
默认情况下，什么参数都不指定，它的作用范围是所有Controller。ControllerAdvice提供了一些可以缩小它的处理范围的参数。
* value：数组类型，用来指定可以作用的基包，即将对指定的包下面的Controller及其子包下面的Controller起作用。
    ```java
    @ControllerAdvice(value="com.elim.app.mvc.controller")
    ```
* basePackages：数组类型，等价于value。
    ```java
    @ControllerAdvice(basePackages="com.elim.app.mvc.controller")
    ```
* basePackageClasses：数组类型，以指定的Class所在的包及其子包为准。
    ```java
    @ControllerAdvice(basePackageClasses=com.elim.app.mvc.controller.Package.class)
    ```
* assignableTypes：数组类型，用来指定具体的Controller类型，它可以是一个共同的接口或父类等。
    ```java
    @ControllerAdvice(assignableTypes=FooController.class)
    ```
* annotations：数组类型，用来指定Class上拥有指定的注解的Controller。
    ```java
    @ControllerAdvice(annotations=RestController.class)
    ```
* 可以指定多种形式的作用范围，使用逗号隔开。
    ```java
    @ControllerAdvice(assignableTypes=FooController.class, basePackages="com.elim.app.mvc.controller")
    ```

其他注解参考spring文档。




