---
title: injection attacks
published: true
category: web-security
---

### SQL Injection
当服务器以不安全的方式处理客户端传给数据库的参数时，会发生sql注入攻击。假如有如下一个程序执行sql。
```
Connection connection = DriverManager.getConnection(DB_URL, DB_USER, DB_PASSWORD);
Statement statement = connection.createStatement();
String sql = "SELECT * FROM users WHERE email='" + email + "' AND encrypted_password='" + password + "'";
statement.executeQuery(sql);
```
上述sql语句的构造是不安全的，因为sql没有进行sql控制符的检查（如单引号），黑客可以将sql传入到参数中。如下，当传入email为`billy@gmail.com'--`
时，会忽略后面的sql。任何账号都可以登录成功。
```
statement.executeQuery(
  "SELECT * FROM users WHERE email='billy@gmail.com'--' AND encrypted_password='Z$DSA92H0'");
```
甚至还可以传入其他各种sql，如`billy@gmail.com'; DROP TABLE users;--`,删除user表：
```
statement.executeQuery("SELECT * FROM users WHERE email='billy@gmail.com';
DROP TABLE users;--' AND encrypted_password='Z$DSA92H0'");
```

#### 解决策略1：使用参数化语句
使用绑定参数构造sql，可以保护程序避免SQL注入。绑定参数是占位符，数据库会将这些占位符安全地替换掉。        
当使用绑定参数时，传入的控制字符会以`转移字符`作为前缀，告诉数据库不作为控制字符处理。参数化语句如下：
```
Connection connection = DriverManager.getConnection(DB_URL, DB_USER, DB_PASSWORD);
   Statement statement = connection.createStatement();
String sql = "SELECT * FROM users WHERE email = ? and encrypted_password = ?";
statement.executeQuery(sql, email, password);
```
#### 解决策略2：使用ORM
ORM在框架中使用了参数化语句，所以也可以有效防止SQL注入。然而，多数ORM也允许开发者使用原生的SQL，此时，你也需要特别小心。

#### 深层防御
* 最小权限策略        
避免权限放大，只获取需要执行功能所需的权限。如数据库设置有限的权限，web程序只获取DML权限，不能获取DDL权限。      
* 盲眼和非盲眼SQL注入       
黑客攻击分盲眼和非盲眼。如果黑客得到了具体的信息，如email等关键信息，称为非盲眼。在错误信息中避免关键信息的暴露。

### 命令注入
命令注入，指攻击者利用网站调用到底层操作系统的不安全命令。如果你的web应用调用了命令行命令，请确保安全地构建命令行字符串。      
如我们在后台接收domain参数，调用了nslookup命令。攻击者在传入domain参数时，传入`google.com&&echo "IM A HACKER!"`，那么攻击者就通过
`&&`命令连接符，注入了一条命令。

#### 解决方案：转义控制符
对传入的参数进行shell转义，和处理sql注入的思路类似，每个语言都有对应的shell转义功能。

### 远程代码执行
在一些情况下，攻击者可以在web服务器本身注入恶意代码，被称为远程代码执行。这种攻击虽然比前两种少见，但是同样危险。      
如java的fastJson漏洞，在低版本时，可以在传入的参数中加入java代码，并让服务器执行这个java代码，这样攻击者就可以达到任何攻击目的了。

#### 解决方案 在反序列化时，禁用代码执行
反序列化框架在主要的编程语言中广泛使用，框架一般会负责该功能。如果要自己定义一个反序列化框架，那么你需要格外注意，在反序列化时禁用所有执行代码可能。

### 文件上传漏洞
浏览器没有足够的能力检查上传文件的内容，而服务器又通常把上传文件视为大的二进制文件。所以攻击者很容易上传一个包含恶意代码的文件。        
web shell工具是黑客常用的工具，攻击者一般会写一个web shell脚本，该脚本会上传一个可以在命令行执行的参数。然后将这个脚本保存为程序格式，如`.PHP`
等。将该文件作为图片等上传到服务器上，这是攻击成功的关键。一个`.php`文件不是一个合法的图片，但是在客户端，攻击者可以很容易地禁用js类型检查。      
这样，攻击者就成功将恶意web shell代码存放到服务器上了。由于web shell可以通过URL访问，攻击者相当于创建了一个可以执行恶意代码的后门，他们只需要
通过调用URL传递命令执行web shell，就可以在服务器上执行任意的操作系统命令。

#### 解决方案
确保任何上传都不能作为代码执行。在操作系统层面禁用上传文件的执行权限。上传文件后重新命名，这样就不会存在危险的后缀名。卸载没有使用的执行环境。