---
title: http 模块配置
published: true
---


## http core 模块配置
Nginx整个应用使用模块化构建。每个模块可以在编译的时候禁用或者启用。开发者也可以创建自己的模块。

### Rewrite模块
Rewrite定义了一种全新级别的请求处理方式。该模块的主要目的是执行URL重写。URL重写可以将常规的URL如
`http://example.com/article.php?id=1234&comment=32` 转换成可读性更高的URL,如：`http://website.com/article-1234-32-USeconomy-strengthens.html` 
同时对搜索引擎更加友好，URL重写是搜索引擎优化（SEO）的一个关键因素。

#### 内部请求
Nginx将请求分为内部和外部，外部请求直接面向客户端，而内部请求通过指定的指令触发。在默认的Nginx模块中，如下指令会产生内部请求：error_page,index,
rewrite,try_files,add_before_body, add_after_body,include。
内部请求可以分为两种：
1. 内部重定向：将客户端请求在内部重定向，URI会被改变，最常用的是Rewrite指令，允许我们重写request URI。
2. 子请求：内部触发额外的请求产生内容，对主请求进行补充，add_after_body让我们可以指定URI,在原请求处理完成后，处理这个URI，将产生的内容附加到原请求的body中。

常用内部请求指令如下：
* error_page
当出现一个指定错误码时，服务器如何处理。通常的做法是指向一个错误页面。

* rewrite
rewrite指令产生一个内部的重定向。如下例子将`/documents/`重定向到内部路径`/storage/`。
```
server {
    server_name website.com;
    root /var/www/vhosts/website.com/httpdocs/;
    location /documents/ {
        rewrite ^/documents/(.*)$ /storage/$1;
    }
    location /storage/ {
        internal;
        alias /var/www/storage/;
    }
}
```
rewrite的语法如下：
```
rewrite regexp replacement [flag];
```
flag的值如下：
1. last：匹配完成后，继续匹配其他location，但是不再处理后续的rewrite指令。
2. break：匹配完成后终止，不再匹配其他location，也不再处理后续的rewrite指令。
3. redirect：返回302临时重定向，将headr location修改为重写后的URI。
4. permanent：返回301永久重定向，将headr location修改为重写后的URI。
如果replacement是以http,https开头，那么nginx自动使用redirect。

* Server Side Includes(SSI)
SSI是子求的一种，SSI会在发送响应给客户端之前解析文档。如在HTML中，你可能会使用Nginx能够解析的指令插入include标签。如下：
```
<html>
  <head>
    <!--# include file="header.html" -->
  </head>
  <body>
    <!--# include file="body.html" -->
  </body>
</html>
```
在上面的代码中，nginx会处理标签，将header.html和body.html插入到文档中，然后返回给客户端。

* 条件语句
Rewrite模块中还引入了一些新的指令，如if指令等。
```
server {
  if ($request_method = POST) {
    […]
  }
}
```
if条件中可以使用的语法如下标：
| 操作        | 描述           |
|:-------:|:-------------:|
| None      | 变量或者数据不等于空字符串且字符串不是以0开头，则返回true <br>if($string){<br>  […]<br>}|
| =, !=      | 等于和不等于      |
| ~, ~*, !~,!~*| 正则表达式的匹配，如果匹配返回true，依次为匹配，大小写铭感匹配，不匹配，大小写铭感不匹配|
|-f, !-f|文件是否存在|
|-d, !-d|路径是否存在|
|-e, !-e|是否存在检测，可用于文件，路径或者软连接|
|-x, !-x|检测文件是否存在并且可以执行|

#### 指令

* break 用于终止后续的rewrite指令。如：
```
if (-f $uri) {
  break; # break if the file exists
}
```
* return 中断request处理过程，直接返回HTTP 状态码和内容。如
```
return 403;
```

* set 设置变量：
```
set $var1 "some text";
if ($var1 ~ ^(.*) (.*)$) {...}
```

* rewrite_log on/off 开启或者关闭error级别的重定向日志。

### index模块和logging模块
* index index指令指定默认主页。 
* autoindex on/off 当目录没有设置一个主页时，自动展示目录列表。
* autoindex_exact_size 指定autoindex的文件大小单位如果为on，默认为byte，可以指定为其他的单位：KB，MB,GB,默认为on。
* access_log 指定访问日志的路径，格式。语法如下：
```
access_log path [format [buffer=size]] |off;
```
format指定日志格式模版，关联log_format指令，如果不指定，默认是（combined）。
* log_format 定义日志的格式化模版，默认的模版是combined。如下：
```
log_format combined '$remote_addr - $remote_user [$time_local] '"$request" $status $body_bytes_sent '"$http_referer" "$http_user_agent"';
```

### auth_basic模块
auth_basic模块有两个指令，auth_basic和auth_basic_user_file，启用时，完成基本的用户名密码认证功能。如：
```
location /admin/ {
  auth_basic "Admin control panel";
  auth_basic_user_file access/password_file;
}
```
auth_basic 可以被设置为off或者文本消息，用于指定一个授权领域名称。当客户端要访问需要认证的资源时，浏览器会显示一个用户名密码的输入框。
auth_basic_user_file 定义密码文件的相对路径（相对于配置文件）密码文件的由如下语法的行组成：
```
username:password[:comment]
```
密码使用crypt(3)函数加密。可以使用 `openssl passwd 111` 对111进行加密或者在线搜索crypt加密器。

### access模块
access模块有两个指令：allow和deny,指定IP地址或者IP范围或者all。如：
```
location {
  allow 127.0.0.1; # allow local IP address
  deny all; # deny all other IP addresses
}
```

### 连接限制模块
该模块可以让我们定义一个zone，然后定义这个zone上的最大并发连接数。
第一步是使用limit_conn_zone指令定义一个zone。语法：`limit_conn_zone $variable zone=name:size;`。其中$variable将客户端区分开来，
常用的如$binary_remote_addr，通过客户端的二进制IP划分客户端。name为zone的名称，size指定存储会话状态的最大尺寸。例子如下：
```
limit_conn_zone $binary_remote_addr zone=myzone:10m;
```
然后通过limit_conn指令限制连接数。语法：`limit_conn zone_name connection_limit;`，例子如下：
location /downloads/ {
  limit_conn myzone 1;
}
如上例子限制了在/downloads/下，每一个ip最多只有一个连接访问。如果超出，客户端会返回503 Service unavailable。

### 请求限制模块
该模块通过定义一个zone，限制request的数量，和连接限制模块类似。
第一步是使用limit_req_zone指令定义一个zone。语法：`limit_req_zone $variable zone=name:max_memory_size rate=rate;`。其中rate表示
每秒请求数（r/s）或者每分请求数（r/m），用于限制请求的频率。通过limit_req将zone应用到location。如下：
```
limit_req zone=name burst=burst [nodelay];
```
burst参数定义了突发情况的最大请求数。如果设置了nodelay，在突发请求数大于burst时，会丢弃这部分请求，返回503。使用例子说明如下：
设置一个每秒请求为1的zone 如下：
```
limit_req_zone  $binary_remote_addr  zone=qps1:1m   rate=1r/s;
```
延迟处理的例子如下：
```
location /delay { limit_req   zone=qps1  burst=5;}
```
1. 处理速度严格按照1qps的速度处理。
2. 允许峰值出现，每秒请求超过rate（1qps）时，超过burst的会丢弃，在rate和burst之间的会延迟到后面的时间处理，占用后面时间的rate。
3. 客户端只要控制并发在burst内，就不会触发limit_req_error_log。
nodelay处理的例子：
```
location /nodelay {  limit_req   zone=qps1  burst=5 nodelay;}
```
1. 处理速度可以大于1qps。
2. 允许峰值出现，超过burst的会被丢弃。小于burst的，如果时间段内qps小于等于rate，那么会立即处理。如果大于则只处理小于等于rate的，拒绝大于rate的。
3. 客户端需要控制每秒请求数，才不会触发limit_req_error_log。

### 内容和编码

* add_header：添加header。
* expires：控制Expires and Cache-Control头信息。

* gzip： on或者off。使用gzip压缩响应的body，发送给客户端。
* gzip_buffer: 定义gzip buffer的大小。
* gzip_comp_level：指定压缩等级，1-9，等级越高，压缩越慢，压缩比例越高。默认：1。
* gzip_disable：当request的header 匹配正则表达式时，禁用gzip压缩。
* gzip_min_length： 如果响应body小于指定值，不压缩。默认：0。
* gzip_types：除了默认的text/html MIME类型以外，需要压缩的类型。
* gzip_static：开启静态内容的压缩，不容每次请求都执行一次压缩。默认的module中没有包含。
* charset: 向响应头中的Content-Type添加指定的编码类型。默认：off。例子：`charset utf-8;`。
* source_charset: 定义response的初始化编码类型。
* charset_types：定义符合重新编码条件的MIME类型。默认的是：
```
text/html, text/xml, text/plain, text/vnd.wap.wml, application/x-javascript, application/rss+xml
```

### 客户端
* real_ip_header 重新设定header中的X-Real-IP。

### 第三方插件
nginx有大量的第三方插件，可以从`http://wiki.nginx.org/nginx3rdPartyModules` 下载。集成第三方插件的步骤如下：
1. 下载对应插件的tar.gz包。
2. 解压插件包。
3. 使用如下命令配置Nginx 构建。
```
./configure --add-module=/module/source/path
```




