---
title: nginx安装和启动
published: true
---


## 安装和启动
### 依赖的组件
先安装nginx依赖的组件：
```
yum install -y gcc-c++ 
yum install -y pcre pcre-devel  
yum install -y zlib zlib-devel 
yum install -y openssl openssl-devel 
```

### 下载nginx包
```
wget -c https://nginx.org/download/nginx-1.14.0.tar.gz
```

### 解压
解压并进入nginx目录
```
tar -zxvf nginx-1.14.0.tar.gz
cd nginx-1.14.0
```

### 模块选项
nginx在编译时，需要进行一些配置，
nginx默认启用了一些模块，禁用了另一些模块。具体模块可以参考官方文档的安装选项
https://www.nginx.com/resources/wiki/start/topics/tutorials/installoptions/
常用的配置如下。
### conf文件路径
```
./configure --conf-path=/etc/nginx/nginx.conf
```
### 安装路径前缀
```
./configure --prefix==/usr/local/nginx (默认值)
```

### https模块
nginx默认是没有加ssl模块的，如果希望支持https访问，那么需要添加ssl的配置选项，“--with-http_ssl_module”。
```
./configure --user=www-data --group=www-data --with-http_ssl_module --with-http_realip_module --with-http_v2_module
```
其中，realiP模块用于获取访问者真实的ip地址。
有时候，在配置文件的时候，可能会出现错误，可以在objs/autoconf.err文件中查找关于配置失败的问题。

### 编译并安装	
```
make
make install
```

### 用户和权限
nginx有两个级别的进程，分别属于不同的权限。
1. Nginx master 进程，应该使用root启动。在大多数类unix系统中，只要root用户可以访问1024以下的端口，nginx需要访问标准的80和443端口。
2. Nginx worker 进程，由master进程衍生出来，在配置文件中可以通过 `user` 选项指定。在编译时，也可以通过--user和--group指定。如果两者
都没有指定，那么就会使用默认的nobody用户。

## nginx常用命令
1. 帮助
```
nginx -h
```
2. 发送信号-s控制nginx 启动，关闭等。
```
nginx –s stop 立即停止 (using the TERM signal)
nginx –s quit 正常停止 (using the QUIT signal)
nginx –s reopen 重新打开日志文件
nginx –s reload 重新加载配置。
```

3. 测试配置文件是否正确。
```
nginx –t –c /home/alex/test.conf
```
4. 查看版本和编译选项，知道nginx编译时候的选项，非常重要。
```
nginx -V
```












