---
title: gradle-插件
published: true
category: gradle
---

gradle的核心提供了很少的实现。大部分功能都通过插件来实现。插件加入了新的task(如JavaCompile)，对象（如SourceSet），
习惯（java源码路径为src/java/main）,及对gradle核心对象的扩展。

###插件的类型
有两种类型的插件：**二进制插件**和**脚本插件**。
#### 二进制插件
二进制插件要么通过实现插件接口编程实现，要么使用gradle的DSL语言编写。二进制插件可以出现在buildScript，项目层级中或外部插件的jar中。
#### 脚本插件
脚本插件通常是其他的构建脚本，通常在构建中使用。

### 使用插件
使用插件通常有两步，第一，需要解析插件。第二，将插件应用到目标，通常是一个项目。

解析插件通常包括找到jar的正确版本，并将它添加到脚本的classpath中。插件解析完成后，在build脚本文件中就可以使用插件的API了。
脚本插件可以自动完成解析。Gradle的包含的核心二进制插件也是自动解析的。

应用一个插件通过执行apply(T),应用插件是幂等的，多次应用插件不会产生副作用。

通常解析和应用应该在一起完成。推荐通过plugins DSL 一次完成解析和应用。

### 二进制插件
#### 使用插件DSL应用插件
插件DSL 提供了一种简洁方便的方式声明插件依赖。和 [Gradle plugin portal](http://plugins.gradle.org/) 一起提供了核心插件和社区插件。

声明核心插件如下：
```groovy
plugins {
    id 'java'
}
```
声明社区插件如下：
```groovy
plugins {
    id 'com.jfrog.bintray' version '0.4.1'
}
```
然而DSL 的`plugins{}`和传统的`apply()`有几点很大的不同。
1. `plugins{}`不能包含任何的代码。
1. `plugins {} `只能用在项目的build script和settings.gradle文件中，不能用在脚本插件或init scripts中。
1. 在多项目结构中，`plugins{}` 是立即解析和应用的，所以可以通过apply false告诉gradle不立即应用插件。然后
在子项目中通过`apply` 或者`plugins{}`应用。
根项目如下：
```groovy
plugins {
    id 'com.example.hello' version '1.0.0' apply false
    id 'com.example.goodbye' version '1.0.0' apply false
}

subprojects {
    if (name.startsWith('hello')) {
        apply plugin: 'com.example.hello'
    }
}
```
子项目如下：
```groovy
plugins {
    id 'com.example.goodbye'
}
```

#### 从buildSrc目录中应用插件
可以在项目的buildSrc目录中定义一个插件。然后在build脚本中应用。
buildSrc/build.gradle代码如下：
```groovy
plugins {
    id 'java-gradle-plugin'
}

gradlePlugin {
    plugins {
        myPlugins {
            id = 'my-plugin'
            implementationClass = 'my.MyPlugin'
        }
    }
}
```
build.gradle
```groovy
plugins {
    id 'my-plugin'
}
```
#### 从buildscript块应用插件
```groovy
buildscript {
    repositories {
        jcenter()
    }
    dependencies {
        classpath 'com.jfrog.bintray.gradle:gradle-bintray-plugin:0.4.1'
    }
}

apply plugin: 'com.jfrog.bintray'
```

### 脚本插件
```groovy
apply from: 'other.gradle'
```
脚本插件是自动解析的，并从其他路径的脚本中应用。

### 插件管理
插件管理标签块`pluginManagement {}`只出现在settings.gradle文件中，而且必须是文件中的第一个块，或者在initscript 中。
settings.gradle
```groovy
pluginManagement {
    plugins {
    }
    resolutionStrategy {
    }
    repositories {
    }
}
```

### 发布插件
如下使用插件 java-gradle-plugin 发布`com.example.hello`插件和`com.example.goodbye`插件，发布到maven和ivy。
```groovy
plugins {
    id 'java-gradle-plugin'
    id 'maven-publish'
    id 'ivy-publish'
}

group 'com.example'
version '1.0.0'

gradlePlugin {
    plugins {
        hello {
            id = 'com.example.hello'
            implementationClass = 'com.example.hello.HelloPlugin'
        }
        goodbye {
            id = 'com.example.goodbye'
            implementationClass = 'com.example.goodbye.GoodbyePlugin'
        }
    }
}

publishing {
    repositories {
        maven {
            url '../../consuming/maven-repo'
        }
        ivy {
            url '../../consuming/ivy-repo'
        }
    }
}
```

### java
java插件将Java编译以及测试和捆绑功能添加到项目中。是其他很多jvm语言gradle插件的基础。在build.gradle中引用如下：
```groovy
plugins {
    id 'java'
}
```

#### 任务
java插件定义了很多任务，常用的有如下：
* compileJava 使用jdk编译源码
* compileTestJava 编译测试源码
* jar 组装jar文件。
* test 执行Junit或者TestNG测试等。
* 其他相关任务，略，可参考官方文档。   

还有资源集合相关的任务：
* compileSourceSetJava 使用jdk编译资源集合的java源代码。
* processSourceSetResources 复制资源的源码到指定的资源路径
* sourceSetClasses 继承自compileSourceSetJava 和 processSourceSetResources，编译资源集合并打包执行。

生命周期相关任务：
* assemble 继承自jar任务，组装集成所有压缩包。
* check 继承自test任务，运行测试并验证。
* build 继承check,assemble任务，执行整个项目的构建。
* 其他相关任务，略，可参考官方文档。

#### 依赖配置
java插件添加了一系列依赖配置。
* implementation 继承自compile,编译时依赖。
* compileOnly 只在编译时使用，不会再运行时使用。
* compileClasspath 继承自compile, compileOnly, implementation。编译路径，编译源码时使用，被compileJava任务调用。
* annotationProcessor 编译期间注解处理。
* runtimeOnly 只在运行时使用。
* runtimeClasspath 继承自runtimeOnly, runtime, implementation，包含implementation元素的运行时路径。
* testImplementation 仅在测试执行时依赖。
* 其他测试相关的依赖配置。略。
* archives 项目生产构件，任务uploadArchives使用。

#### 扩展
java插件也提供了一些扩展，如下：
```groovy
java {
    sourceCompatibility = JavaVersion.VERSION_1_8
    targetCompatibility = JavaVersion.VERSION_1_8
}
```