---
title: gradle-术语
published: true
category: gradle
---

### Artifact
一个文件或者构建生产的目录，如JAR,ZIP文件,或者本地可执行文件。

### Dependency
依赖是一个在构建、测试或运行时需要的软件的一个指针。如下：
```groovy
dependencies {
    testImplementation 'junit:junit:4.13'
}
```

### Configuration
一个Configuration代表了一组构建和他们的依赖，是包含了所有依赖的FileCollection的一个实例。声明和设置一个Configuration如下：

#### Configuration的继承
```groovy
apply plugin: 'java' 

configurations {
  //添加一个 configuration
  myConfiguration

  //定义myIntegrationTestsCompile配置继承testImplementation，父类配置的所有构件在子类中都是可用的。
  myIntegrationTestsCompile.extendsFrom(testImplementation)

  //禁止传递依赖
  compileClasspath.transitive = false
  testCompileClasspath.transitive = false
}
```

#### 配置的可解析性（resolvable）和可消费性（consumable）
Configurations 是依赖解析的基础。在依赖解析时，区分producer和consumer很有用，配置扮演了至少三种角色：
1. 声明依赖
1. 作为consumer，将一系列依赖解析成文件。
1. 作为producer，向其他需要消费的工厂暴露artifact和依赖。

某个应用依赖lib库，至少需要一个依赖。即第一种角色：
```groovy
configurations {
    // declare a "configuration" named "someConfiguration"
    someConfiguration
}
dependencies {
    // add a project dependency to the "someConfiguration" configuration
    someConfiguration project(":lib")
}
```

上面的配置只是说明了app依赖了lib库，但是我们用lib来执行程序或者是测试，并不清楚，为此我们经常使用配套的配置，用来明确声明意图。
```groovy
configurations {
   // 声明一个用于解析应用的compile路径的配置compileClasspath。
   compileClasspath.extendsFrom(someConfiguration)

   // 声明一个用于解析应用的runtime路径的配置runtimeClasspath。
   runtimeClasspath.extendsFrom(someConfiguration)
}
```

上图中，我们拥有三个不同角色的配置。      

* someConfiguration 用于声明依赖。
* compileClasspath 和 runtimeClasspath 配置需要解析。当被解析时，需要相应的compile路径和runtime路径。

Configuration 中的`canBeResolved `表示配置可以被解析，一个可以被解析的图谱，我们可以计算它的图谱。进一步
解析图谱中的组件，组中获得artifact。`canBeResolved `设置为false表示该配置不会给解析，这种配置只是声明了依赖。
尝试解析他们会报错。一个可以解析的配置往往至少继承一个非解析配置（可继承多个）。

另一端，library项目（the producer）,我们使用配置表示可以消费些什么。通常，
我们要对lib进行编译，我们需要lib的API，我们不需要它的运行时依赖。所以lib项目只需要暴露api配置。这种配置是可消费性的，
可以通过`canBeConsumed`配置。

```groovy
configurations {
    // 定义一个配置，表示为Consumers提供API。
    exposedApi {
   
        canBeResolved = false
        canBeConsumed = true
    }
    // 定义一个配置，表示consumers需要实现该组件。
    exposedRuntime {
        canBeResolved = false
        canBeConsumed = true
    }
}
```
默认的`canResolved`和`canBeConsumed`都为true。