---
title: zk
published: true
category: 分布式
---

zk是一个分布式数据一致性解决方案。典型的应用有`数据发布订阅`,`负载均衡`,`命名服务`,`集群管理`,`master选举`,`分布式锁`等。zk可以保证如下
分布式一致性特性。       
* 顺序一致性 
    
    从同一个客户端发起的事务请求，最终会严格按照其发起的顺序被应用到zk中。
* 原子性

    所有的事务请求的处理结果在所有机器上应用的结果是一致的，即要么所有机器都成功引用了某个事务，要么都没有应用。
* 可靠性
    
    服务器成功应用了一个事务，那么这个事务会被保存下来。
* 实时性

    一旦事务被应用，那么客户端能够立即从服务器上读取到这个事务的变更。
    
zk的严格的顺序访问控制使得客户端能够基于zk实现复杂的同步原语。

### zk的基本概念
#### 集群角色
典型的集群模式就是master/slave模式，master负责所有的写操作，slave通过异步复制方式获取新的数据，并提供读取服务。     
但是在zk中，使用了Leader,Follower,Observer三个角色，zk集群中通过leader选取过程选取一个机器作为Leader，为客户端提供读和写
服务，其他机器称为Follower和Observer，他们都提供读服务。区别在于Observer不参与Leader选举过程，也不参与写操作的`过半写操作策略`。

### 会话
zk的客户端和服务器会建立一个TCP长链接。通过心跳检测和服务器保持有效的会话。同时通过该链接接受来自服务器的Watch时间通知。会话的
sessionTimeout值设置会话的超时时间。当服务器压力太大、网络故障，链接会断开。

### 数据节点（ZNode）
集群中的机器我们也会称为节点，但是这里的数据节点不是指机器节点，是指数据模型中的数据单元，我们称为ZNode。zk中的所有数据都存放在内存中，
数据模型是一颗树（ZNode Tree），有斜杠进行分割，如`/foo/path1`。ZNode又分为持久节点和临时节点，持久节点指创建后除非主动移除，这个
ZNode会一致保存在zk上，临时节点则不一样，它会和会话绑定，一旦会话失效，这个客户端创建的所有临时节点都会被移出。

### ACL(Access Control Lists)
zk使用ACL控制权限，类似于UNIX文件系统中的权限控制，有如下5中：
* CREATE: 创建子节点的权限。
* READ: 获得节点数据和子节点列表的权限。
* WRITE: 更新节点数据的权限。
* DELETE: 删除子节点的权限。
* ADMIN: 设置节点ACL的权限。

其中CREATE和DELETE都是针对子节点的。

### Watcher
Watcher（时间监听器）允许用户在指定节点上注册一些Watcher，在一些特定事件触发的时候，zk服务器会将事件通知到感兴趣的客户端上。是zk实现
分布式协调服务的重要特性。

### 版本
zk会将ZNode维护为一个stat的数据结构，stat中记录了ZNode的三个数据版本，分别是version(ZNode的当前版本)、cversion(当前Znode的子节点版本)，
aversion(当前ZNode的ACL版本)。

### zkclient连接服务器
```markdown
zkCli.sh  -timeout 5000  -r  -server  ip:2181
```